---
title: "如何变得博学？"
date: "2016-07-25"
---

> 前段时间看到了一个非常棒的站——wikiHow ，上面有很多你想要了解的问题。
> 
> 这是我在那里看到的第一篇文章，有关于如何变得博学。

* * *

1. 阅读经典
2. 成为不同类型的博学者
3. 让阅读充满乐趣

* * *

如果你想要变得博学，那么用William Faulkner的话说，你必须“阅读、阅读、阅读，阅读所有的东西……”你可以从头开始，或者只是列一张清单，阅读你所喜欢的书籍。重要的是，你选择一些生动的，有挑战性的又能开阔你的眼界的书籍。

如果你想变得博学，可以从一下的小贴士和推荐开始。

* * *

### 阅读经典

**阅读1600年前的经典书籍。**要博学，第一件要做的事情就是阅读经典。如果你希望建立一个理解书籍的牢固基础，那么你不可避免地要阅读一些最早期的戏剧、诗篇和被记载下来的传说。要记住小说直到18世纪才流行起来，因此你不能从这里找到小说。没有读过荷马的诗集和索福克勒斯的戏剧你就不可能真的博学。以下是你可以阅读的书单：

- 《吉尔伽美什史诗》（作者未知）（公元前18-17世纪）
- 《伊利亚特》和《奥德赛》 荷马（公元前850 -公元前750年,8世纪）
- 《美狄亚》 欧里庇得斯（公元前431年）
- 《俄狄浦斯王》索福克勒斯（公元前430年）
- 《埃涅伊德》维吉尔（公元前29-19）
- 《一千零一一夜》（作者未知）（700 - 1500）
- 《贝奥武夫》（作者未知）（975 - 1025）
- 《源氏物语》 紫式部（11世纪）
- 《神曲》但丁（1265 - 1321）
- 《十日谈》 薄伽丘（1349 - 53）
- 《坎特伯雷故事集》 乔叟（14世纪）

**阅读1600-1913年的经典作品。**尽管在这短短的三百年里有大量的作品，但这个小说开始出现到第一次世界大战爆发之前的时期里，这些作品能让你对浪漫时期和维多利亚时代的作品有一个感知，并能明白现实主义是小说的原型，它在一战之后转变成现代主义和抽象派。以下是相关的书籍：

- 《堂吉诃德》塞万提斯1605(第1部分)，1615(第2部分)
- 《奥赛罗》《李尔王》和《哈姆雷特》威廉•莎士比亚(1609、1608、1603)
- 《格列佛游记》 乔纳森•斯威夫特(1726)
- 《傲慢与偏见》 简•奥斯丁(1813)
- 《浮士德》歌德(1832)
- 《高老头》巴尔扎克(1835)
- 《死灵魂》尼古拉•果戈理(1842)
- 《呼啸山庄》 艾米丽•勃朗特(1847)
- 《白鲸》赫尔曼•梅尔维尔(1851)
- 《包法利夫人》古斯塔夫•福楼拜(1856)
- 《远大前程》查尔斯•狄更斯(1861)
- 《战争与和平》和《安娜卡列尼娜》列夫•托尔斯泰(1869、1877)
- 《黑暗之心》约瑟夫•康拉德(1899)
- 《罪与罚》和《卡拉马佐夫兄弟们》陀思妥耶夫斯基(1866、1880)
- 《适当》乔治•艾略特(1871)

**阅读1914-1995年的经典著作。**这个时期见证的现代主义的出现，它是小说的试验品，也是对传统的反抗。阅读这些作品能帮助你理解文学在20世纪戏剧性的转变。以下是一些参考书目：

- 《寻找失去的时间》马塞尔•普鲁斯特(1913 - 27)
- 《尤利西斯》詹姆斯•乔伊斯(1922)
- 《魔山》托马斯•曼(1924)
- 《了不起的盖茨比》 斯科特•菲茨杰拉德(1925)
- 《审判》卡夫卡(1925)
- 《达罗薇夫人》和《灯塔》弗吉尼亚•伍尔夫(1925、1927)
- 《喧嚣与愤怒》威廉•福克纳(1929)
- 《陌生人》阿尔贝•加缪(1942)
- 《源泉》艾茵•兰德(1943)
- 《一千九百八十四》的乔治•奥威尔(1949)
- 《麦田里的守望者》 J.D.塞林格(1951)
- 《隐形人》拉尔夫•埃利森(1952)
- 《太阳照常升起》和《老人与海》欧内斯特•海明威(1926、1952)
- 《洛丽塔》 弗拉基米尔•纳博科夫(1955)
- 《佩德罗似的牧草地》胡安•鲁尔福(1955)
- 《崩溃》奇诺瓦•阿奇比(1958)
- 《兔子》约翰•厄普代克(1960)
- 《杀死一只知更鸟》哈泼•李(1960)
- 《金色笔记》多丽丝•莱辛(1962)
- 《钟形罩》西尔维亚•普拉斯(1963)
- 《百年孤独》马尔克斯(1967)
- 《第五屠宰场》库尔特•冯内古特(1969)

**读更多1980年至今的当代经典作品。**尽管这些书籍没有经历时代的洗礼，但仍有一些当代的小说广为流传，似乎每个人都读过它们。事实上，阅读这些书籍可能会让你感到最为博学，因为这些作者最多地谈论到他们自己。以下是一些推荐书目：

- 《午夜的孩子》萨尔曼•拉什迪(1981)
- 《婢女的故事》玛格丽特•阿特伍德(1984)
- 《被爱》托妮•莫里森(1987)
- 《奇鸟行状录》村上春树(1997)
- 《美国田园》由菲利普•罗斯(1997)
- 《微物之神》阿兰达蒂•罗伊(1997)
- 《耻辱》科特兹(1999)
- 《白牙》扎迪•史密斯(2000)
- 《赎罪》伊恩•麦克尤恩(2001)
- 《卡瓦勒克雷的神奇冒险》迈克尔•查本(2001)
- 《真相大白》乔纳森•赛福尔(2002)
- 《米德尔塞克斯》尤金尼德斯杰弗瑞
- 《追风筝的人》卡勒德•胡塞尼(2003)
- 《已知世界》爱德华•p•琼斯(2003)
- 《基》玛丽莲•罗宾逊(2004)
- 《奥斯卡华的短暂而奇妙一生》朱诺•迪亚斯(2007)
- 《2666》罗伯特•波拉诺(2008)
- 《也！》卡伦罗素(2011)
- 爱丽丝芒罗的短篇小说

* * *

###  **成为不同类型的博学者**

**阅读短篇故事。**短篇故事有这自己独特的风格，如果你想要变得真正的博学，那么你应该阅读名作家的和当代作者的短篇故事。对于短片故事，更重要的是读某一位作者的作品而不是作品集，因此下面给出一些经典作品作家的名单以及当代作家的名单：

- _经典的短篇故事作家（1600-1950）_：埃德加•爱伦•坡、契诃夫、欧内斯特•海明威、豪尔赫•路易斯•博尔赫斯、卡夫卡、艾萨克巴别塔、约翰•厄普代克、凯瑟琳•曼斯菲尔德尤•韦尔蒂和雷•布莱伯利。
- _当代短篇故事作家_（1950至今）：弗兰纳里•奥康纳、雷蒙德•卡佛蒂姆、唐纳德•巴塞、尔姆•奥博恩、乔治•桑德斯、裘帕•拉希、朱诺•迪亚斯、 Z•Z•帕克、乔伊斯•卡罗尔•欧茨和丹尼斯约翰逊。
- “经典短篇小说集”：
    - 《我们的时代》欧内斯特•海明威(1925)
    - 《好男人很难找到》弗兰纳里•奥康纳(1953)
    - 《恋爱时的话》雷蒙德卡佛(1981)
    - “耶稣的儿子”丹尼斯约翰逊(1992)
    - 《疾病的解释》裘帕•拉希(1999)

**阅读戏剧。**如果想要变得博学，那么你还应该阅读经典的戏剧剧本。尽管你应该非常了解莎士比亚，已经读过他的作品。但你还应当阅读一些当代或以前的戏剧，这样你才能称得上是博学的。可以看看以下的作品：

- 莎士比亚的一切作品，包括《麦克白》《罗密欧与朱丽叶》和《无事生非》(1606、1597、1599)
- 《海达•高布乐》和《玩偶之家》亨利克•易卜生(1890、1879)
- 《认真的重要性》奥斯卡•王尔德(1895)
- 《大鼻子情圣》埃德蒙•罗斯丹(1897)
- 《樱桃园》和《万尼亚舅舅》契诃夫(1904、1897)
- 《卖花女》乔治•萧伯纳(1912)
- 《我们镇上》桑顿•怀尔德(1938)
- 《推销员之死》和《熔炉》阿瑟•米勒(1949、1953)
- 《等待戈多》塞缪尔•贝克特(1949)
- 《十二怒汉》雷金纳德罗斯(1954)
- 《欲望号街车》《玻璃动物园》《热铁皮屋顶上的猫》田纳西•威廉斯(1947、1944、1955)
- 《此路不通》约翰•保罗•萨特(1944)
- 《继承风》杰罗姆•劳伦斯(1955)
- 《漫长的旅程之夜》和《冰人来》尤金•奥尼尔(1956、1946)
- 《葡萄干的儿子》洛林•汉斯伯里(1959)
- 《谁害怕弗吉尼亚•伍尔夫?》爱德华艾碧(1963)
- 《罗森格兰兹和吉尔登斯登之死》汤姆斯托帕德(1966)
- 《背叛》哈罗德•品特(1978)

**阅读诗集。**尽管你身边的人都不太喜欢谈论诗集，除非你踏入博学的圈子，阅读经典和当代的诗作能让你更快融入这个圈子。可以看看以下的书籍：

- 《莎士比亚的十四行诗》威廉•莎士比亚(1609)
- 《失乐园》约翰•弥尔顿(1667)
- 《完整的诗》约翰•济慈(1815)
- 《草叶集》沃尔特•惠特曼(1855)
- 《蓝斯顿休斯诗歌集》兰斯顿•休斯
- 《罗伯特•弗罗斯特诗歌》罗伯特•弗罗斯特
- 《艾米丽迪金森诗歌集》艾米丽迪金森
- 《旷野和其他诗歌》t•s•艾略特(1922)
- 《二十首情诗与绝望的歌》巴勃罗•聂鲁达(1924)
- 《E•E•卡明斯：完成的诗歌，1904-1962 》E•E•卡明斯
- 《嚎叫和其他诗歌》艾伦•金斯伯格(1956)
- 《沙龙》西尔维亚•普拉斯(1965)
- 《完整的诗歌，1927 - 1979》伊丽莎白主教
- 《打开地面：诗选，1966 - 1996》谢默斯•希尼

**阅读非小说。**要变得博学，只阅读人们创造出来的东西是不够的。你还必须阅读非小说的作品才能了解这个世界的政治、历史、热门科学和其他任何发生在世界上的事情。以下是你应该关注的：

- 历史
- 政治
- 杂志
- 回忆录
- 传记
- 新闻
- 圣经

**阅读流行的小说和非小说。**真正的博学，要做到知道每个人正热衷谈论的东西，那么你就不能只是坐在一边阅读维吉尔。你必须知道现实世界在发生什么，去阅读海滩读物或飞机读物，或则会奥普拉俱乐部正在谈论的话题。你应该读什么？看看人们在飞机上、海滩上都读些什么，也可以看看《纽约时报》评出的销量第一的书籍。以下是近二十年来几乎没人都会阅读的出版物：

- 《指环王》系列
- 《时间之轮》系列
- 《哈利•波特》系列
- 尼古拉斯•斯巴克的小说
- 约翰•格里森姆的小说
- 苏珊柯林斯的《饥饿游戏》三部曲
- 《达芬奇密码》丹•布朗
- 《夜都迷情》汤姆沃尔夫
- 《飞行的恐惧》埃里卡•容
- 伯纳德•康威尔的书
- 《权力的游戏》系列
- 《奇幻思维的一年》约翰•迪迪翁
- 《令人心碎的惊人天才》戴夫艾格斯
- 《魔鬼经济学》 史蒂芬•列维特
- 《美食，祈祷，爱》伊丽莎白吉尔伯特
- 《局外人》和《临界点》马尔科姆格拉德威尔
- 斯蒂芬妮•梅尔的《暮光之城》系列
- 保罗科埃略的《炼金术士》
- 《龙纹身的女孩》系列 史泰格拉森

* * *

### 让阅读充满乐趣

1. **设定目标。**你可能会问，如何设定目标才能使阅读变得更有乐趣？原因在于，当你完成某项任务时你会自我感觉良好。从小做起：说，你想每个月看一本书。然后渐渐转为两周读一本。当你慢慢阅读成瘾，你可以每周读一本——甚至两本。列一张书单，坚持读下来，那么你的阅读速度会越来越快。
    
    - 设定目标能防止你在其他地方浪费时间。例如你打算在周末之前看完《尤利西斯》，但《坏女孩俱乐部》连续剧正在上演。那么跟坏女孩说再见，拾起你的文化。
    
2. **快速阅读排名前一百的书籍。**现代图书馆、亚马孙、《时代》杂志和《纽约时报》都会列出排名前100的书籍，这些清单会让你感到更有成就感。如果你发现自己沿着一张书单阅读下去并划掉所有你读过的书籍，你会感到自己非常博学并自我感觉非常好。参考以下书单：
    
    - 现代图书馆前100现代书籍清单。[\[1\]](http://zh.wikihow.com/%E5%8F%98%E5%BE%97%E5%8D%9A%E5%AD%A6#_note-1)
    - 《时代》杂志列出的最好的书。[\[2\]](http://zh.wikihow.com/%E5%8F%98%E5%BE%97%E5%8D%9A%E5%AD%A6#_note-2)
    - 《卫报》的前100名书清单。[\[3\]](http://zh.wikihow.com/%E5%8F%98%E5%BE%97%E5%8D%9A%E5%AD%A6#_note-3)
    - 阅读诺贝尔奖获得者作者的书籍。从这里获得作者的名单：[\[4\]](http://zh.wikihow.com/%E5%8F%98%E5%BE%97%E5%8D%9A%E5%AD%A6#_note-4)
    - 《村庄的声音》按类型列出上一年代最好的书籍。[\[5\]](http://zh.wikihow.com/%E5%8F%98%E5%BE%97%E5%8D%9A%E5%AD%A6#_note-5)
    
3. **听有声书籍。**在Audible.com开一个账户或者挺你从当地图书馆借来的书本。当你很累以致不能拿起书本阅读时，听有声书籍能是另一种增长知识的方式。你还可以在车上听书，这对长时间的通勤来说是最好的，或者当你散步使用iPod来听书。这样一来，你会盼望上班的路程而不是厌倦它！
    
    - 在你买或借书之前，看看能否听一下书样，确保你喜欢读书人的声音。如果你觉得读书的人的声音让你厌烦，那这本书听起来是“慢节奏”的。
    
4. **买一个电子阅读器。**尽管电子阅读器需要花费100美元以上，但当你通过它提供的折扣来买书时，你能很快地省下钱来。你可以以一美元以下的价格来买许多经典的小说，如亨利詹姆斯的作品，你还可以以9折到7.5折的折扣买到当代小说。你可以通过电子阅读器随时下载你想读的书，而不是等到合适的时间跑一趟书店。
    
    - 通过电子阅读器，你还可以在买书之前试阅一章，这样你就能先看一点书的内容。
    
5. **以有趣的书籍作为奖励。**尽管博学很重要，但通过阅读获得乐趣也很重要。你喜欢什么二流书籍，侦探小说、丑角恋情还是悬疑小说？不管你真正喜欢的书籍是什么，不要放弃它们只读查尔斯狄更斯的。相反，可以奖励自己：每读一本经典小说或文学小说，你就能读一本悬疑小说、一本海滩浪漫故事或者任何一本你最喜欢的类型的书籍。
    
6. **建立或加入一个书籍俱乐部。**成为书籍俱乐部的一员不但可以帮助你与博学的人交朋友，还能让你接触更多种类的书籍，并给你的阅读一个严格的限期，还能让你有时间想想这些书对你的意义。书籍俱乐部让你不会一本接一本地阅读书籍，而是停下来想想书的意义。
    
    - 在多数的书籍俱乐部里，你都有机会选择书籍，因此你就能与他人分享一本你最喜爱的书籍。
    
7. **设置一个好书账户。**设置一个好书账户，你就可以列下所有你已经阅读过以及想要阅读的书籍，重温你读过的书，并能与其他图书爱好者交流。设置账户是免费的，并能使你接触到更多的书籍和读者。更为重要的是，它能让你对阅读感到更兴奋，因此今天就开设账户吧！
    
8. **成为亚马逊的高级评论者。**如果你没有亚马逊的账户则开设一个，并评论所有你阅读过的书。当你评论完一堆的书本“并且”写下有趣的有想法的评论，你就能获得高级读者的头衔。如果你真的成为高级读者，那么你就会有额外的收获，如折扣以及在书正式发售之前获得阅读的机会。
    
    - 而即使你不能成为高级读者，对书本的评论会帮助你思考你所读过的书。
    
9. **与博学的人交往。**与喜欢阅读的人交往，无论是同事还是书籍俱乐部的成员，这样能给你更多阅读的灵感，并让你知道哪些书更受欢迎。如果你不能用你的知识与他人交流，那么这样一点都算不上博学。
    
10. **收听播客。**你可以下载免费的播客，如《纽约客》小说播客或者KCRW每周的书呆子播客，听听作家阅读他们最喜欢的故事，或者听他们讨论自己的新书。你还可以从播客中获得新闻，从契柯夫的故事到美国历史中经典的演讲都有，例如葛底斯堡演说。不用阅读一个词语，听听下面这些播客就能变得博学：
    
    - 《纽约客》小说播客
    - KCRW书呆子
    - PRI精选短篇
    - 芝加哥的美国生活
    - PRI美国海外
    - LearnOutLoud播客历史上最好的演讲
    - 纽约时报书评播
    

* * *

## 小提示

- 不要害怕阅读儿童书籍。
- 阅读还能增加词汇量。
- 为了显得聪明而阅读是不应该的，你应该为了乐趣而读。
- 如果你希望从阅读中获得乐趣，那就读一些与你阅读水平相当的书籍（你真正能看懂的书），但同时如果你希望提升你的技能，则应该尝试阅读和理解一些难一点的书。
- 不要害怕将你的阅读材料呈现在他人面前。书本是一个很好的谈资，你需要显露以下你的新知识。
- 阅读任何东西。
- 如果你讨厌阅读，但仍然想要变得博学，你最好的方法是上维基百科、谷歌和斯帕克斯，你可以阅读书籍的概述而不读整本书。
