---
title: "在电场里面的一个特定的位置，如何用物理的方式来描述？"
date: "2017-03-02"
---

提到电场，可以想象一个场。  
一个带电的小点点（随便是什么粒子，随便是正的还是负的），它在那里（随便什么位置，在哪里都可以），它一存在就会瞬间激发一个场，最好是浅灰色的（好看一些）。  
向这个点点的周围看过去，灰色渐渐地变浅了（颜色代表有多么强，离它越远就变得越来越弱了），唯一需要说明的是它在三维空间，所以是球形的灰色渐渐变得透明。

* * *

电场强度 $latex \\vec{E} = \\frac{\\vec{F}}{q}$ 单位电荷量在一点受到的静电力大小（矢量）

电势 $latex \\varphi = \\frac{E\_p}{q}$ 单位电荷量在一点拥有的电势能大小（纯量）

- 等号的左边是电场本身拥有的能力，也就是不管今天这个电荷q在不在那里，电场中任何的位置上的特性都不会有所改变。那么今天有一个电荷q来到这里，电场本身在哪一个点的特性也不会受它的任何影响而产生什么改变。
- 等号的右边是有电荷在电场中一个特定的位置（当然你把它放在哪里都是可以的，那个特定位置是你自己特定的，只是为了可以确定地描述它，就让它在那里吧），它在那里究竟会受到这个电场怎样的影响。这个结果可以想象，把它放在那里的同时，它就会瞬间受力同时拥有很大的能量，这个能量是势能，一种即将运动的趋势，当它运动起来之后，这样势能就会变低，到了哪里呢？转化为了它的动能。

* * *

看看电场强度是什么

- 直观理解：一个电荷在电场中所受到的力和此时所拥有的能量，是与这个电荷的多少（电荷量）有关系的。当然也与这个电场的性质有关系，那就是考虑这个电场有多强，在电荷所在的那一点又有多强，有多大的趋势把那个电荷推走。
- 严格证明：

静电力对q所做的功 $latex = q $的电势能变化 （在这里为了简便计算，情景是q被这种力作用出了电场，所以最后没有什么电势能了，那就是0了）  
$latex W\_q = E\_p - 0$  
$latex E\_p = F \\cdot d$  
$latex E\_p = q \\cdot E \\cdot d$  
$latex E\_p \\propto q$  
$latex E\_p \\propto E$

* * *

- 既然谈到了能量，那么就来想一想功。功在意的是力量在空间上造成一种结果，那就是使得物体产生了能量的变化。静电力做功就使得电荷在场中一点拥有的电势能减少而转变为了动能，这是一个动态的过程，电荷被一种力量推动的过程，在这个过程中，它的的确确被移动了一段距离，也就是他处于电场中的位置发生了改变，这个变化就是从原来它所拥有的高电势能位置被场的静电力推向了只能让它拥有低电势能的位置，虽然它所拥有的电势能降低了，但是它曾经拥有的那些势能转化为了现在的动能，仔细想一想这是一种能量的交换，能量并没有去到别的电荷身上，依然是在这个电荷本身能够体现出来，曾经的势能是现在的动能。能量是守恒的，它不能被创造和毁灭，它只能从一种形式转化成另一种形式。所以可以理解因为这种位置的变化是由于电荷被电场力作用了一段距离，这种位置的变化而产生了能量的变化。这就是功和能量的关系了，功 = 能量的变化 或是说 能量的变化 = 功。功是通过力传递的能量，这是在物理学上对于功的理解。那么能量是什么？在维基百科上我找到对于能量最合适的定义，能量是力做功的能力。我发现功和能量是有关系的，它们之间可以互相定义彼此，但是这样相对循环的定义很难提供给初学者什么具象化的讯息。

在 Lecture on Physics 的14-1中 Richard Feynman 描述出了功的定义：

物理上的功 用 $latex \\int F \\cdot ds$ 来表示，称为“$latex F \\cdot ds$ 的线积分”，它所指的意思是：如果在一个方向上有一个力作用于物体，使得物体在某一方向上发生位移，则只有在位移方向上的分力做了功。假若力是恒力，位移是有限的距离 $latex \\Delta s$，则运动中的恒力在整个距离上所做的功只是沿 $latex \\Delta s$ 上的分力乘$latex \\Delta s$。规则是“力 × 距离”，而真正的含义是：位移方向上的分力乘 $latex \\Delta s$，也可以说成是作用力方向上的位移分量乘 $latex \\vec {F}$。显然，与位移成直角的力什么功也不做 $latex \\cos \\frac{\\pi}{2} = 0$。

要我说，不是这个力它自己不想，只不过它恰巧选错了方向，选错方向这件事的概率实在是太小了，这个概率应该是 $latex \\frac{2}{360} = \\frac{1}{180}$，但它还是碰到了这个情况。

* * *

下面来看看电势的概念：

- 电场强度大的地方是场源电荷的周围，因为假设我是一个和它同性的试探电荷的话，离场源电荷越近就越能够感受到它给我的力量，用这个思路，我以为电势高的地方是场源电荷周围，离它越近电势就越高，因为假设我是一个和它同性的试探电荷的话，离它越近，我所拥有的电势能就越高了，电势的定义是单位电荷量所拥有的电势能，所以电势就是电荷在场中一点所拥有的电势能的量度，这么说似乎还有一定的道理，但是很不幸的是，这种理解只适用于场源电荷和试探电荷都是正电荷的时候。所以这种理解是不完整的。我们需要完整地理解电势的概念，电势是为了用来描述电场本身的性质的。
- 正电荷激发的场 —— 没有比它自身所处位置更高的电势位置
- 负电荷激发的场 —— 没有比它自身所处位置更低的电势位置
- 如果设置一个无穷远处为0电势位置的话，那么在正电荷自身位置那里就是正的电势，在负电荷自身位置那里就是负的电势。这两种情况之下，有多正或是有多负，那就取决于这个电荷激发的场有多强了。无穷远是多远呢？在这种情况下研究，并不是数学函数极限中那种要多远有多远的概念，在电磁学中，这种无穷远是在电场强度渐渐变弱到0的那一点就可以算无穷远了，因为在那一点已经不存在电场了，对于电场自身来说，它自己就是整个世界，不在这个世界中的电荷对于这个场来说就意味着消失不见了或是不存在了，即使事实上它是在这个场的外面真实存在着。

那么，我们开始完整地考虑这个情形，或是用一种更聪明的方式来思考：

对于在电场中的一个电荷来说，它自身的去向只有两种：

1. 电场的电势 高的那一边
2. 电场的电势 低的那一边

- 正电荷会被去向电势低的那一边，对于它来说，相较于电势高的那一边，电势低的那一边存在低电势的环境（你可以把这种环境理解成负环境，这是一种相对的感觉，有可能不是真正的负）
- 负电荷会被去向电势高的那一边，对于它来说，相较于电势低的那一边，电势高的那一边存在高电势的环境（你可以把这种环境理解成正环境，这是一种相对的感觉，有可能不是真正的正）

但是到底是正的环境还是负的环境，它取决于你要把电势为0的位置规定在哪里，这完全由你决定，因为现在你是研究者，我推荐你把0电势位置安排在高电势位置和低电势位置的正中间，这样呢就更容易理解了。

正电荷会去向负环境（低电势位置），负电荷会去向正环境（高电势位置），这就是自然的机制。

在只有电场力的作用下，一个在电场中的电荷只受电场力而且没有初速度的影响，它拥有的势能会降低，这些势能转化为了它的动能，这种动能以运动的形态作表示，因为你可以发现它的速度一直在增加，这是一种累积的效果，不管它受的力是变大还是变小或者说加速度在增大还是在减小。可以看出，静电力存在的结果就是不让电荷拥有电势能。电场力会让正电荷去低电势位置，让负电荷去高电势位置。

那么，如何让正电荷去高电势的地方或是让负电荷去低电势的地方呢？

那要使用昂贵的机器使这个粒子加速，给它初速度，然后它会飞入一个电场中，这个初速度的方向就是我们想让它去的方向了。这样就可以逆自然力量让自然物质去向它所不想去的地方，但是你无法永远控制它，不知道什么时候它就会归向自然。

* * *

想一个问题：

- 如果有一个情景是场源电荷和试探电荷是异性的时候，试探电荷离场源电荷越远，电势能越大吗？

这是显然的，实际上这是两个情景，但是基于这个问题来看，是可以当成一个情景来分析的。  
在这个时候，无论场源电荷电性是正或负，试探电荷都会被吸引，因为前提是他们互为异性。  
当被吸引的时候，说明了一个问题，就是它的电势能在降低，而且这些电势能转化成了动能。

我们设想，把试探电荷换成具有更大电荷量的粒子（不管是什么粒子，异性就可以），在场中的这些粒子受到电场的吸引力，最终会因为他们的存在，抵消一些些场。静电力存在的意义就是要让引起它自己的场消失在空气中，你可以把电场给予粒子静电力这种行为理解成是一种“阻碍行为”，阻碍自己变得更强，吸引让自己变得越来越弱的粒子。由于静电力的这种存在意义，它会想办法做功，让电场里面的的电荷拥有的电势能减小到0，全部转化成动能。因为电力非常非常大，电力提供给粒子的加速度就非常非常大，导致速度的变化率就非常非常大，那么动能的变化就是会非常非常大。为什么这样？因为这个场太着急想消失了。

这个世界原本是正负电荷电性相等的，原本没有场，不知道为什么就产生了场，任何的场之产生和存在都是一种从没有到有的变化，只要是一种变化，自然就会想尽办法去阻碍这种变化，自然不会轻易允许一些不对称的，不够简洁的事物永远存在下去。这种对称，可以是空间对称或是时间对称，这让我想到自然中的守恒量，能量和动量，或是说合外力所做的功和合冲量。
