---
title: "笔记：张佳玮的live讲座之关于阅读的一些微小经验"
date: "2017-02-11"
---

以下是我参加[Live]所做的笔记。

我的直观感受是，当一些内容是你第一次接触的时候，文字的形式会比语音形式更加有效。

由于他说的是南方普通话，我对于一些字不太能分辨清晰，猜想他到底在说的是什么字的时候也是很有趣的过程。

[Live]: https://www.zhihu.com/lives/803199243262255104

* * *

- 阅读时间的投入

阅读效果会有认知偏差，读书时可能并没有投入，要确保时间投入到阅读之中。

当对阅读着了迷，我们才会真正投入进去。

* * *

- 阅读一定要选择真正适合自己的书

世界上没有一本书是非读不可的，只有你最着迷的，所以那本最着迷的书就是最适合你的。

* * *

- 如何挑选适合自己的书？

根据你喜欢的作者，找他的兴趣和倾向去读

如果你喜欢王小波，他是喜欢奥威尔、昆德拉、卡尔维诺、马尔库塞的，沿着这一条线一直都出去，也许你从马尔库塞又能够去喜欢那个学派的所有人，如果你喜欢了卡尔维诺，也许你也会喜欢疯狂的奥兰多，从米兰昆德拉也许你也喜欢黑塞。如果你喜欢汪曾祺，他也喜欢沈从文、闻一多、老舍，兴趣一直延伸出去，这样才会找到自己喜欢的东西。

* * *

- 武侠小说和学术书籍

很多人读的进小说、漫画，但读不进学术书，每个人学习方式不一样，很多人爱看小说、影视剧给了他直观的印象。我的一个朋友先看了冰与火之歌，然后就对中世纪的封建体制感兴趣了，然后他又去看了英国的历史。如果你让他单看英国的历史，他会没有一个直观的印象，有了这个印象可能就感兴趣了。

就好像如果有历史迷，很多历史谜他们并不是一开始就看资治通鉴或者是蒙森的罗马史，三国迷很多都是从三国游戏或是三国演义入手，通过打游戏、读小说、看影视剧，建立了一个可视化的、可以理解的自己内心的知识结构，就是图像化的形象就可以了。很多人读书，单是看文字很难把它转化为可以理解的信息。当你必须接触一个自己不得不学的东西，可以用其他方式建立一个知识体系，接受下去，然后继续。

* * *

- 阅读专注度

读书专注了几个小时之后就是会看不下去的，我的一个想法是你不必要一段时间要只读一本书，你完全可以把几本书来回读，不要给自己定一个压力，你可以同时读好多本书，两三本只要它们之间没有太多的冲突，知识密度不要太密。

这段时间我在读西洋世界军事史，很多时候你读一本书太累了，实在是太烦了，实在不想看这部书了，那么我就去读一段老舍，一段张爱玲，一会儿又觉得看张爱玲这个有点蔫，那我还是回头再去看军事史吧。来回的交替是没有问题的，这个是很适合重读，因为往往这个时候你已经了解了这本书讲的是什么，你就不会被太多的枝节拉开注意力。

* * *

- 阅读的记忆

读一遍书就能记下来的通常是怪物，博尔赫斯曾经写过一个人他什么都忘不了，但那个人是个怪物，这里就不说了。这里要说一下学习是什么意思，学可以理解为阅读，习是练习，一本书读完了之后你要操作它。中国古书里面说嘛，博学之、审问之、慎思之、明辨之、督行之，主要是学问思辨行，你读了一本书、你问问题、你考虑这个问题、你跟别人讨论、然后你自己再去练习，这个就属于你了。就像一个笑话，你单是看，好好笑，你要自己将给别人听，就忘不了了。一但你用别的方式讲述过，它才真正是你的了。我自己并不太做读书笔记，但是我读过的书有些会用各种方式复述给别人听，或是我对这个细节感兴趣，就会复述给别人听。当我复述的时候，我会尝试用自己的逻辑和自己的语言习惯，我会反复思考我怎样让别人理解这个故事，在这种理解和雕琢的过程中，你已经把知识内化成了自己知识结构的一部分。

* * *

- 阅读学术名著

对于一些经典的学术名著，你去读译本比较老的版本，找到了以后看序和后记，因为有很多老的翻译家他们本身是有学者的资格的，越是那种艰深复杂的著作越是考验翻译家的功力，而这些翻译家本身翻译完了这么厚的东西一定有话说，所以最好的方式是读这些翻译家呕心沥血写出来的序和后记，读完之后是非常有利于你理解一本著作的，最好的办法并不是听一些人的评析，而是听译者的话，因为他们才是最理解这本书的。

* * *

- 阅读的文化障碍

一些书不是建立在一个普通阅读者的基础上的，黄仁宇的书刚出来的时候有一些学者认为不太严谨，近于戏谑，但对普通读者会觉得好像搞的好刁钻的样子

书本身涉及了许多很庞杂的跨文化语境的东西，萨拉马戈有一部很著名的小说叫做修道院记事，这本书当时在葡萄牙都被认为是华丽至极、铺陈至极这么一本小说，但是前提是你要了解葡萄牙文化和修道院这个体系，但是对于一个普通读者而言就不能理解了。

书其实是有一个护城河的，文化语境是它的护城河，它的味道越厚，往往它的护城河的设定会有更高的要求，所以在跨文化语境的时候，并不能总是把自己定为普通阅读者阅读的。

* * *

- 阅读中理解的深度

毛姆有这么一种说法，你要用故事来吸引你的读者读你其他的东西，当一个小说讲述出来的时候，故事一定是第一位的。纳博科夫则认为呢，读书应当是读他当中的获得一种审美体验，这也是他写洛丽塔的时候希望读者获得一种审美体验吧。你很难指望第一遍就把所有内容都读出来，可能就只记得一个情节，那就重读呗，一个人随着他年龄见长，他读很多东西是会读出很多不同味道来的，你并不能要求每一次都把这些所有的妙处都体会出来，动不动就去重读一下，发现了多少就是多少。

* * *

- 阅读译本

有很多外国的书被翻译过后就会显得很枯燥，最大的原因是翻译，很多的西方大师以语言著称，语言无法完美的翻译所以会形成枯燥。

村上春树的英文译本，我们的原则当然是你有能力读原著就去读原著，有很多人认为自己有能力去读原著，但其实未必。因为读原著其实也是一个非常复杂的事。很多读者会觉得我的法语可以啊，我的英语可以啊，但是纳博科夫也举过一个例子，不是你英语好就可以去读尤利西斯，你要了解很多英语的典故，很多梗，你才能读的通尤利西斯。所以呢，除非你是真的生活在英语语境里的，否则还是读译本比较好，它会给予你很多语境的支持。当然你也可以不看梗。忠实于原著的译本的话，近古的居多。更有文采的作品就读老译本，像穆旦先生，王道乾先生、王科一先生，傅雷先生，那一代的翻译家本身是很有才华的，本身会做一些改动，本身的文笔是很好的。

外国书如果觉得翻译腔太重，那么找老版本翻译，因为像民国时候有许多译本他们的翻译腔不但不重，简直就是一副，我们开玩笑说梁实秋先生翻译的莎士比亚已经有点长袍马褂气了，就是这个意思。找尽量老的译本，或者港台译本，因为港台译本他们有很多上了年纪的诸位，他们翻的东西呢会更接近华人的语言体系而非翻译腔。

- 诗

尽量读诗人的译笔，就好像西川先生，他自己是写诗的，他翻译的博尔赫斯都不错，就好像穆旦先生是写诗的，所以他翻的叶甫盖尼·奥涅金、普希金都是很棒的，像王佳星先生自己是写诗的，他翻得作品也都不错。这个方法是比较靠谱的，因为使人才会翻译诗，诗歌实在是太难翻了。所以可能使人翻诗不一定是直译，他可能会有各种的奇奇怪怪的，说歪曲也好，但是他一定是翻得比较有味道的，我本人是这么认为的。

* * *

一部好的作品是会吸引一个人去学习它当时的一切的。我很多朋友读了冰火之后，他们每天会去翻冰火维基，把冰与火之歌这个世界里所有的东西都琢磨一下。

一本好书是应该能让人产生好奇心去了解的，然后通读之，反复的通读之。并没有必要给自己太大的压力。读一下序、读一下后记、了解一些基本的大时代知识就可以开始了。如果一本书，它的皮真的厚成这样的话，不适合普通读者入门。

* * *

- 阅读心态

读小说就是很平常的事情，有些书并不是那么严肃的东西，人生在世也并没有什么事情是非做不可的。

* * *

- 阅读侦探小说

纳博科夫、博尔赫斯可以说是上个世纪欧洲和南美两个读书最狂野的，最博学的大师了，他们都很爱侦探小说，巴尔加斯略萨当时写了《一个有谁死了嘛？》 ，穆迪丝说巴尔加斯略萨终于写点正经东西了。三剑客当时出来的时候就是一个武侠小说，基督山伯爵就是一个报纸连载小说，包法利夫人刚出来的时候大家都觉得是通奸小说。只有写得好与坏，英国有个非常了不起的侦探小说家，当然他不只写侦探小说，只是他侦探小说写得好，叫做格雷厄姆格林 ，当年20世纪50年代为了替纳博科夫出头，跟英国文坛所有人怼了一番，据说因为这个缘故导致他很长时间没有得诺奖，马尔克斯曾经问他说你小说写得这么好为什么没有得诺奖，格林说因为他们看我写的是侦探小说，所以觉得我不是一个严肃的作家。村上春树最喜欢的美国小说家雷蒙德钱德勒其实也是一个侦探小说家，小说只有好与坏，没有高级与否，阅读品味没有刻意提升的必要。

* * *

- 阅读畅销书

尤利西斯一开始出来不是特别畅销，包法利夫人一开始出来也被禁过，也不是特别畅销，赫尔曼迈尔维尔的白鲸也不算畅销，有很多名著是出版了很多年后才获得了声誉的，在20世纪60年代之前绝大多数英国评论家是认为夏洛蒂勃朗特比艾米丽勃朗特要厉害的，20世纪60年代的当时几个作家和评论家翻看，才发现原来呼啸山庄是这么牛的一部作品。并不是世界名著就是以前的畅销书，有许多伟大的作品在一开始并没有受到应有的对待。马尔克斯在写百年孤独成名之前他那些小说相当不红，直到他的百年孤独一战成名之后，他才能说我的没有人写信的上校那本书之前是我写的最好的小说，大家才翻出来。现在不畅销的书将来有可能成为名著，现在畅销的书将来未必能成为名著。只能说畅销与否跟编辑的操作，和皮厚不厚有关系。19世纪当时欧洲最红的小说家是斯科特，但是现在已经没有人认为了。

* * *

- 阅读的进程

比如你要读一本完全跟自己不相通的书，你可以尝试找一本入门的东西。你想研究地理，你找房龙写地理或者是贡布里希写艺术之类的，找一个桥梁性的入门读物，那是培养你的兴趣的。  
我去波尔多各个酒庄溜达，某几个酒庄会特意摆一本日本漫画，神之水滴，是一个日本人画的葡萄酒漫画，日本很多人是看这个漫画才开始喜欢上葡萄酒的。挑一个尽量能让自己喜欢的方式入门，就进去了。这只是一个桥梁，一个摆渡的筏子，而不是知识本身，真正糟糕的是他们认为这是知识本身的。

* * *

- 阅读的影响

读过的书除非你完完全全的忘了，否则肯定是对你有益的，读完这本书，你可能记下了一些事情，你可能获得了某种概念。每一个人的性格都是他的经历所造就的，每个人阅读的东西，听过的音乐，看过的电影，都会影响你。罗大佑说过，假如一首歌有4分32秒，你听完了这4分32秒，那你4分32秒的人生就被改变了。哪怕一本书你读过了，你或认同或不认同这本书表达的什么东西，你就多多少少受到了影响，从此你就完全成了另一个人，虽然可能大体上没有那么大的差异，但你一定是被改变了的。

* * *

- 阅读长篇世界名著

所谓长篇世界名著呢，我理解成19世纪那些，托尔斯泰、大仲马。不要一口气读。19世纪之所以有那么多的世界名著，是因为那个时候欧洲各个报纸连载开始流行，所以想大仲马的很多小说像三剑客、基督山伯爵、玛尔戈王后，或者是福楼拜的一些小说，或是欧仁苏的小说，很多都是长篇连载的，报纸上隔一段时间一篇，包括金庸先生也是一样。所以他们好看归好看，你说一口气读也会闷。当然也有些著作是一口气出来的，很少，单行本直接砸出来的没那么多。所以呢，以前的人都是画一年半年几个月才读完一部长篇，一个星期太短了，节奏也有问题，写作的节奏也不是伺候这样的读者的，不要急，慢慢地读。按照当时连载的节奏更适合，如果确实读不进去就不要强读，像战争与和平这样，如果你对三皇会这样一段拿破仑侵略俄罗斯没有兴趣的话，强行读可能真的需要各种背景知识。永远挑适合自己，感兴趣的书。

* * *

- 阅读对于行文的影响

你如果现在一口气看完王小波的红拂夜奔，然后你说话做事都会有王小波的味道。如果你现在一口气听三个小时王玥波的评书，然后你写字也会有王玥波的评书的那种隋唐的味道。人是容易被自己所读和所听的东西影响到语言节奏的，所以理论上你读的书越多，你读的书越杂，你的行文水平就越会被他人影响。司汤达，就是写红与黑的那位，他每一次写红与黑之前，他要读两页法典，因为法典特别的简洁，司汤达自己平时挺啰嗦的，他读两页法典找到那种语感了就开始写，这样子。所以说你想模仿一个作家，那就去读他的书，模仿他的语感。如果你想提升自己语言的节奏感和整个语言鉴赏能力，多读书，读各种不同的书，然后你就能明白什么样的文字是好的，什么样的文字是坏的。

* * *

- 阅读马尔克斯

我不觉得百年孤独晦涩，但针对百年孤独这本书，马尔克斯呢，你如果读过他的短篇了，疯狂时期的大海、世上最美的溺水者，这种你读多了，你就会觉得这些东西在百年孤独里面原来都有啊，要欣赏一个作者的长篇，你可以从他的短篇开始读。就是说如果你读不进去村上春树的长篇，你可以从他的短篇开始读，你习惯他的那种语言方式了，然后你就可以进去了。当然实际上你要是读多了马尔克斯的短篇你就会觉得他的长篇原来都是短篇加起来的。马尔克斯真正最难读的其实是迷宫里的将军，因为那个涉及到太多南美的历史了。

首先我觉得霍乱时期的爱情并不算晦涩啊，这真的是马尔克斯比较通俗的东西了，我觉得这里有个误区是这样的，马尔克斯早年写得东西因为很深，很复杂，以至于当他要写一些很直白很澎湃的东西的时候，大家就会觉得真的那么简单吗，不那么简单吧，其实不是这样的。不要把每一个作家都想象成哲学家，大家总有一个倾向就是把世界名著当成里面很富有哲理，也许没有那么复杂，你读出了多少是你自己的，但他可能自己当时并没有想那么多。当然纳博科夫他写文学讲稿的时候说过，一个作者写出来之后，读者可能读出作者自己都未必想表达的东西，那是另一回事。你这个年龄能够读到多少，就是当下的感觉。你30岁和60岁的时候看霍乱时期的爱情感觉肯定不一样，你并不能强求自己30岁的时候就读出60岁的感觉，所以无所谓啦。

* * *

- 阅读余秋雨

余秋雨先生的特点呢，我读他不是为了获得知识，因为你如果是为了学历史去读余先生的作品那真是有点缘木求鱼了，就好像我要学习宋朝历史，我先来看个水浒传吧。  
马尔克斯曾经说过，小说家和普通读者读书的方式不一样，普通读者可能看书的方式是，嗯，好，这个地方好，好人得好报。小说家或者是志在写作的人他们读书是想，这个地方的剧情结构是这样的，这个地方是用这种方式来写的。所以如果你是志在学习写作方法，他的某些作品还是挺有价值的，我不是说全部。

* * *

- 阅读格里耶

关于这一点，法国新小说就是这样吧，罗伯特格里耶，克洛德西蒙，杜拉斯就是这样，格里耶曾经这样回答，别人问他说你的这些鬼小说怎么读啊，格力也说，把我的小说想象成电影图景就可以了，当然他可能是半开玩笑。越是现代的小说越是倾向于一种多重感官的体验，所以你不妨把格里耶的有些小说视觉化，有些小说你不妨把它念出来，当然这个也不一而足。我只能说越是现代小说就越是没有一个固定的逻辑了，这个真是一言难尽。只能说当你觉得用传统的方式已经不能满足的时候，你可以尝试用别的感官方式，来将他兑现成某个形象，听觉的视觉的等等。

* * *

- 阅读村上春树

村上春树的许多小说其实并没有一个意思，很多时候大体要表达的是一种某个情景，某一个冷幽默的，大家都很尴尬，荒诞的又有点半开玩笑的情景，这是他很多短篇小说的一种意味。或者这样说，我一直说村上春树的短篇小说大体有两种情境，一种是人在一个荒诞的世界里怎么保持一种自嘲的姿态，另一种是人是怎样被世界另一侧的黑暗的朝你吸引过去，于是你脱离了自己现有的正常世界，被吸取到一个半玄幻世界里的。东京奇谭录多是这样的短篇，抱着这样的心态就会觉得，很多时候你不必要读出一个可以被语言归纳的意思来，你有那种感觉就行了。另外多说一句，越是现代的小说家，越是不喜欢通过小说说道理，他们些小说是需要给你一种感觉，他们如果可以说道理的话，他们会说道理，就是为什么不一定要写一个故事了，对吧。

* * *

- 阅读收效

这个如我所述，一本伟大的作品，它给你的感觉一定是多方面的，往往我们说评析红楼梦的文字已经有多少了，所以如果你读完一本书会有那种无法表述的，壮阔的，宏伟之感，那真的是很正常的 ，你并不一定就要原原本本的表述出来，要知道如果一本书的感受能够用语言表达，那个作者早就把这个语言直接表达出来了，也不一定要换各种方式。所以表达能表达的就好了，而且并不一定要用语言来表达。

* * *

- 阅读史书

如果是传统史书的话，我觉得是前四史和资治通鉴各读一遍吧，前四史不是特别难懂，结合一些注解来读是可以的，当然你非要读上书或是左传里面很妖的那些字句就不说了。读史的话，当代的史家，唐德刚先生、费正清先生，他们的作品我还是建议读一读，我个人建议如果你愿意的话读一读唐德刚先生，因为他写的东西读起来比较爽快，好玩。世界史的话就无非是世界通史，然后有一些比较偏门的，富勒先生有一本套书是西洋世界军事史，这本书虽然是军事史，但里边政治、经济也有涉及。如果你只是给自己定个脉络的话，剑桥几本古史都可以拿来看。

* * *

- 阅读特定作者的作品顺序

我觉得读一个作者作品的顺序还是挺重要的，有很多人先看的第一本比较糟糕，然后就对这个作者留下了及难磨灭的那种糟糕印象，觉得这个作者是个渣，这样其实不太好。我个人建议是这样，读 任何一个作者的话，先从他的短篇读起，因为短篇容易入口，也容易领会到这个人的能力。往往一个人比较挥洒的小才华是集中在他的短篇里的，然后再看他的大长篇。然后一个作者最有名的作品不一定是他最好的作品，只能说是他最有名的作品是最能够引发他人共鸣的作品。真正要了解一个作者，从他的短篇开始读，就熟悉了他的套路、风格、趣味之后，再去找他的长篇。

* * *

很多人会下意识的以为作者的写作风格或是写作背景会决定什么，但是这很复杂，举个例子，莎士比亚写裘力斯凯撒，他一个16世纪17世纪的英国人，写古罗马的东西，我们究竟是按照古罗马的来读，还是按照17世纪16世纪英国的感觉来读。又举个例子，像金瓶梅，明明是明朝的人写的小说，但他写宋朝的东西，那算宋朝还是明朝。这就比较复杂，所以不一而足，不能一概而论，大体上，一本好的著作是应该可以让人忽略掉它很多的环境因素，如果它会给人很多的限制、很多的障碍，让你觉得这本书读不下去，那么这本书不读也罢。你现在读红楼梦，你不会觉得这又不是我们的时代，但它中间有些感情和当下是共通的，它中间有些礼仪和规矩，是你一看就能明白的人之常情。

20世纪很多伟大的著作到最后都是中短篇小说，这么想吧，伊利亚特和奥德赛那个时候史诗是叙事性的，那个时候伟大作品没有像现在的大部头小说，然后巨人转那个时代以那些小说是拉伯雷写给他的病人看的，看着玩的。大部头小说这种连载在中国是明朝之后，在西方是18、19世纪，那是因为开始有连载了，有书坊、出版机构。一切的文学体裁多多少少都是受时代的这种姿态所左右的，都是受着外界所左右的，在没有电视剧之前，长篇小说起到了现在美剧的作用，我们追这个小说，一个星期看一本，这种感觉。随着之后，杜拉斯早就这么认为了嘛，随着电影和电视的出现，以后就很少有人追每周的连载小说了，那么小说肯定就会相对的越来越短，当然还是会有人保持着就是爱看小说，就是爱看上百万字一卷，十年出一卷那种小说，当然有。但是大体而言，时代是会慢慢改变过去的。到最后看文学它曾经是怎样的，现在是怎样的 ，未来就会怎样，不断地变化是永远的，所以习惯就好了。

* * *

- 阅读的进程

当你要学习某个领域的时候，先找某几个东西入门，对这个东西有个大体概念，然后你开始学，当你读这个东西越多，对这个领域越了解，就会感觉哦，又学到了，哦，我又明白了一些，通常而言，许多人都会在真正了解一个领域之后，多学到一点，多开心一点，于是，学习本身就成为了一种开心的事情。一个人如果习惯了跑步，喜欢了跑步，看别人跑步觉得这个节奏好，这个姿势看着很舒服。

* * *

- 阅读短篇小说

如果时间紧的话，就尽量读短篇好了，其实无所谓，因为在人类历史上，短篇占主流的时间更多，想想就以中国文学史为例，唐诗、宋词、元曲都不长，明清笔记、唐宋的唐传奇，宋朝笔记也不长。至于那些话本、长篇小说那是元朝明朝才红起来的，那种东西本来也是为了打发时间的，没有时间也不一定要来读，对吧。哪怕你说史记，52万字，但是也是分了130卷，分了很细的。同样西方小说也是如此，那种大部头的本身也是为了让你消磨时间，假设你有空闲的时间拿来消磨而制造出来的。所以不读大部头并不是一种罪过。

* * *

- 阅读小说

昆德拉他对于小说的绝大部分意见，就是从被背叛的遗嘱还有为了告别的后记里面提到过的东西，昆德拉他对于小说的理解就是从堂吉诃德、明日不再来这些欧洲传统的来找小说的观点。而如果在中国来说，小说未必是冒犯，试图给小说做定义的人很多，有的人认为小说是用语言重现一个世界或是用语言勾起所有人共同的记忆，有的人认为小说是对一个完整动作的模仿，布鲁克斯还认为小说是对一个从动态到静态的一个平衡。我是认为，试图定义小说的人太多了，所以没有必要抓住一种观点认为那是正确的，至于说小说是冒犯，胡里亚斯曾经认为，小说是各种平凡现实中的一次凝练，是一次对于现实生活的非正式的模仿，偶然性的模仿，所以他也并不认为是冒犯，对吧。所以这种定义你听过就算了，并没有必要认为这是唯一的观点，听着很有道理，但是它不是唯一的一个答案。

* * *

- 快速阅读的体验

一口气读完和分期读完区别挺大的，我记得我第一次读围城的时候是7小时一口气读完的，因为当时短期内吸取了太多的内容，情感上，各种情感起伏吧，到最后有点眩晕感，如果是分期读完的话，我读鹿鼎记是分期读完的，就是慢悠悠的走到了尽头。我个人认为尤其是第一次读完的时候，一本书越到后来会越让你有一种不舍得读完的感觉，然后过于强烈的这种情感冲击，这种体验是很独一无二的，但是慢慢读完就是有一种伸长了的那种感觉。这就取决于你喝酒是喜欢一口闷还是喜欢慢悠悠地长品滋味的那种了，这就没有优劣了，看你喜欢咣咣一下上头，还是喜欢慢慢来一口，一会再来一口，慢品。

* * *

- 阅读反映的社会规律

鸡汤文是人类的需求，你去看看柳毅传，那种大团圆的传奇，传奇里面各种大团圆，你去看清平山堂话本也是各种大团圆，你去看三言二拍。

明朝流行的小说是先战争剧，历史演绎，然后是神魔，最后是各种民间的小说，想想这是明朝那些长篇小说流行的过程，跟现在很像，人类爱看的永远是这样的东西，战争，历史演绎、神魔、玄幻、言情、民间世俗的东西，永远如此循环。在往上一点，想想荷马史诗伊利亚特就是个战争片，奥德赛就是个玄幻旅游片，人类就是喜欢这样的东西，永远如此。

* * *

- 阅读莫言

莫言的小说非常好，我最喜欢的篇目檀香刑，结构的非常到位，四个主角的几种文体的叙述变换都很到位，故事情节也很好，寓意也很好，虽然比较残酷吧。莫言的语言功力我觉得是中国现代小说家里面非常出色的，他那一代小说家，余华、苏童、其实都是学了一些西方小说的，莫言是学了巴尔加斯略萨和马尔克斯学了很多，但是因为他语言功力出色，所以看上去翻译腔并不重，我觉得从技法上和表现内容上，都是属于非常出色的那一种，檀香刑真的是一部非常好的小说，他别的小说，也好，但是在我看来有些地方用力过重，像四十一炮有一个很好的架构，但是中间稍微没有那么出色，但是檀香刑真的是一部非常饱满的小说。

* * *

- 阅读习惯

我平时是读kindle多，因为我平时看书的量比较大，而且经常会同时读好几本书，所以就来来回回的这样子了。纸质的话，因为我要学古典艺术方向的东西，所以我家里有很多的画册，画册这种呢是别的不能替代。

如果单单是获取信息，最佳的渠道是互联网，读书的好处是，一本书往往是信息浓缩的过程，读互联网你能够获得大量的碎片知识，但是这个知识的浓度和水平不一定能够保证，书本因为有出版这个行业把关，所以它多多少少能够保持这个浓度，所以如果是定点的汲取碎片知识就上互联网，但如果是单位时间内获取一定程度的知识，读书更好。

我自己从来不做笔记，但是宋朝和唐朝的很多大家都是有读书笔记的，可能只是一两句话，记下来，记多了也会成为相当有价值的东西，比如说苏轼的东坡志林，杨万里也做过诚斋笔记，类似于这种，自己觉得喜欢就随手做个笔记好咯，现在这个时代做笔记的方式那么方便。有一位叫洪迈的先生，写容斋笔记的那位，他经常说重读什么什么书，发现什么什么，做了笔记。包括宋朝想唐宋八大家那样级别的人，你看他们经常有回头偶尔翻到什么什么，发现什么什么。你没有必要看到什么书当场就做个笔记，很可能你回头读的时候又会发现什么新的东西呢，自己觉得开心就可以了。

跳读没问题，你怎么读是你自己的爱好，用你自己习惯的节奏读就可以，一本真正的好书是会吸引你一直反复重读的，然后可能重新看，能够把自己从前遗漏的小信息在重读之中重新获得是一个相当大的乐趣。

我自己会用网易云音乐听一些评书或是电子书之类的。

* * *

- 阅读诗歌和鉴赏诗歌

我个人推荐一本书吧，就是托马斯斯特恩斯艾略特（1948年的文学奖，长诗荒原的作者），有一本四个四重奏，以及他的一些随笔，对鉴赏当代诗歌是挺有帮助的，还有一点可能大家都觉得诗歌就应该明白如画，就应该都是鹅鹅鹅，曲项向天歌，白毛浮绿水，红掌拨青波那样，其实不是的。任何艺术，诗歌、绘画和音乐发展到20世纪之后都有了一个入门门槛，所以对于入门门槛保持敬畏和尊重是一个有利于你理解各种艺术形式的，我建议去读ts艾略特的一些论述，还有奥登的一些论述，有助于理解当代诗歌。

* * *

- 阅读一个领域的观点性书

管锥编这样的东西你如果没有那个底子就不用去读，就是如果你一首宋词都没有看过，那么你去看王国维的人间词话是没有意义的，同样如果资治通鉴你一篇都没有读过，你去读王夫之的读通鉴论也是没有意义的，你如果二十二史没有看过，你去看赵毅的二十二史札记也是没有意义的。你真是对管锥编里面提到的那些内容有兴趣，而且还有过阅读经历，你去读原来是这么回事，有意思，是这样的。这是阅读门槛的问题，钱钟书很多东西是对于学这个的人是有意义的，对于很多人是没有意义的，你要接受这个事实。

* * *

- 阅读哲学书

哲学的慰藉呢，如果你只是一个普普通通对哲学有兴趣的人，或者没读过什么哲学论述，看个好玩是没有问题的，但是不要把它当学术著作读，很多人对哲学家都有误解就是老认为哲学家是应该动不动就说很多大家都听不懂的话，但是其实从笛卡尔之后很多的哲学家，他们其实是在做的是一个论述的工作，试图建立体系。如果你只是想听很深刻的道理，我觉得你不一定要读它吧，有很多哲学家这不是他们真正的工作，他们真正的工作是建立体系，所以你知识个普通的爱好者，读就可以，但不要当成学术读物来读。
